---
layout: post
title:  "프론트엔드와 백엔드 자바스크립트: 자바스크립트로 전체 스택 개발 이해하기"
date:   2024-04-01 09:52:00 +0900
author: padawanjoy
image:  '/images/posts/2024-04-01-frontend-and-backend-javascript-understanding-full-stack-development-with-javascript/01.webp'
tags:   [javascript, js-dev-course, full-stack, frontend, backend, mean, nodejs, expressjs, angular, mongodb]
tags_color: '#db9e00'
featured: true
---
자바스크립트는 원래 웹 페이지를 동적으로 만들기 위해 고안된 언어였습니다. 하지만 시간이 지나면서, 그 범위는 웹 브라우저를 넘어 서버 사이드 애플리케이션, 모바일 애플리케이션, 그리고 데스크톱 애플리케이션 개발까지 확장되었습니다. 이번에는 자바스크립트를 사용하여 프론트엔드와 백엔드 개발을 모두 수행할 수 있는 풀스택 개발의 개념을 탐구하고, 이를 위해 자주 사용되는 기술 스택인 MongoDB, Express.js, Angular, Node.js(MEAN)에 대해 살펴보겠습니다.

## 목차
1. [프론트엔드와 백엔드](#프론트엔드와-백엔드)
2. [풀스택 개발](#풀스택-개발)
3. [자바스크립트와 풀스택 개발](#자바스크립트와-풀스택-개발)
4. [MEAN 스택](#mean-스택)
5. [마치며](#마치며)

## 프론트엔드와 백엔드
### 프론트엔드
프론트엔드는 사용자가 직접 상호작용하는 애플리케이션의 부분을 말합니다. 이는 웹 애플리케이션의 시각적인 요소들(HTML, CSS)과 사용자와의 상호작용을 처리하는 자바스크립트로 구성됩니다. 프론트엔드 개발의 주요 목표는 사용자 친화적인 인터페이스를 구축하는 것입니다.

### 백엔드
백엔드는 사용자가 직접 보거나 상호작용하지 않는 서버 측 부분을 의미합니다. 데이터베이스 관리, 서버 로직 처리, 사용자 인증 등의 작업이 이루어집니다. 백엔드 개발은 데이터를 처리하고 저장하며, 프론트엔드로부터의 요청에 응답하는 기능을 구현합니다.

## 풀스택 개발
풀스택 개발은 프론트엔드와 백엔드 모두를 포괄하는 개발 프로세스를 말합니다. 풀스택 개발자는 웹 애플리케이션의 사용자 인터페이스부터 백엔드의 데이터 처리까지 전체적인 개발을 담당할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다.

## 자바스크립트와 풀스택 개발
자바스크립트는 웹 개발에서 프론트엔드와 백엔드 모두에 사용될 수 있는 강력한 장점을 가진 프로그래밍 언어입니다. Node.js의 등장은 자바스크립트로 서버 사이드 프로그래밍을 가능하게 했으며, 이로 인해 자바스크립트만으로 전체 웹 애플리케이션을 개발할 수 있게 되었습니다.

### 풀스택 자바스크립트의 이점
- **학습 곡선:** 단일 언어로 전체 스택을 다룰 수 있어 학습 곡선이 완만합니다.
- **재사용성 및 공유:** 코드를 재사용하고 백엔드와 프론트엔드 간에 쉽게 데이터를 공유할 수 있습니다.
- **커뮤니티와 자료:** 방대한 자바스크립트 커뮤니티와 자료는 학습과 문제 해결에 큰 도움이 됩니다.

## MEAN 스택
MEAN 스택은 MongoDB, Express.js, Angular, Node.js의 약자로, 자바스크립트 기반의 풀스택 개발을 위한 기술 조합을 의미합니다.

- **MongoDB:** NoSQL 데이터베이스로, JSON과 유사한 형식의 문서를 사용해 데이터를 저장합니다. 자바스크립트 객체와의 호환성이 뛰어나 백엔드 데이터 저장소로 적합합니다.
- **Express.js:** Node.js를 위한 웹 애플리케이션 프레임워크로, 서버 사이드 로직을 쉽게 구축할 수 있도록 돕습니다.
- **Angular:** 프론트엔드 개발을 위한 구조적인 프레임워크로, 웹 애플리케이션의 복잡한 요구사항을 관리할 수 있게 해줍니다.
- **Node.js:** 자바스크립트를 서버 사이드에서 실행할 수 있게 해주는 런타임 환경으로, 비동기 이벤트 주도 처리를 통해 높은 성능의 네트워크 애플리케이션을 구축할 수 있습니다.

MEAN 스택을 사용함으로써, 개발자는 자바스크립트 하나로 데이터베이스, 서버, 클라이언트 사이드 애플리케이션을 모두 개발할 수 있게 됩니다. 이는 개발 프로세스를 간소화시키고, 생산성을 높이며, 프로젝트의 일관성을 유지할 수 있게 해줍니다.

## 마치며
풀스택 개발은 현대 웹 개발의 중요한 트렌드 중 하나입니다. 자바스크립트와 MEAN 스택을 활용하면, 개발자는 효율적이고 일관된 방식으로 전체 웹 애플리케이션을 구축할 수 있습니다. 이는 빠르게 변화하는 웹 개발 환경에서 개발자가 유연하게 대응할 수 있는 능력을 의미합니다. 다음 포스트에서는 '자바스크립트 최적화와 성능 향상: 더 빠르고 효율적인 코드 작성하기'에 대해 다룰 예정입니다. 코드의 성능을 최적화하는 방법과 팁을 알아보겠습니다. 