---
layout: post
title:  "자바스크립트 디버깅 기초: 버그를 찾아내고 해결하는 방법"
date:   2024-03-30 22:26:00 +0900
author: padawanjoy
image:  '/images/posts/2024-03-30-javascript-debugging-basics-finding-and-solving-bugs/01.webp'
tags:   [javascript, js-dev-course, debug, console, bug, error]
tags_color: '#db9e00'
featured: true
---
자바스크립트만의 이야기는 아니지만, 개발 과정에서 버그는 불가피한 존재입니다. 효과적인 디버깅은 개발자가 문제를 신속하게 식별하고 해결할 수 있게 해주며, 이는 프로젝트의 진행 속도와 품질을 크게 향상시킵니다. 이 포스트에서는 자바스크립트 디버깅의 기본 사항과 함께, 실제로 버그를 찾고 해결하는 몇 가지 전략을 살펴보겠습니다.

## 목차
1. [디버깅이란 무엇인가?](#디버깅이란-무엇인가)
2. [개발자 도구를 사용한 디버깅](#개발자-도구를-사용한-디버깅)
3. [console.log() 활용하기](#consolelog-활용하기)
4. [브레이크포인트 설정하기](#브레이크포인트-설정하기)
5. [에러 메시지 이해하기](#에러-메시지-이해하기)
6. [실습: 간단한 버그 찾기](#실습-간단한-버그-찾기)
7. [마치며](#마치며)

## 디버깅이란 무엇인가?
디버깅은 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 버그나 오류를 식별하고 수정하는 과정을 말합니다. 이 과정에는 코드를 살펴보고, 문제를 진단하고, 해결 방안을 모색하는 단계가 포함됩니다. 효율적인 디버깅 기술은 개발자가 더 빠르고 정확하게 문제를 해결할 수 있게 해줍니다.

## 개발자 도구를 사용한 디버깅
모든 주요 웹 브라우저에는 개발자를 위한 도구가 내장되어 있으며, 이를 통해 HTML, CSS, 그리고 자바스크립트 코드를 검사하고 디버깅할 수 있습니다. 개발자 도구의 **`Console`** 탭에서는 자바스크립트 코드 실행 중 발생한 오류를 볼 수 있으며, **`Sources`** 탭에서는 코드에 브레이크포인트를 설정하여 실행을 중단시키고, 변수의 값 등을 검사할 수 있습니다.

## console.log() 활용하기
**`console.log()`**는 디버깅 시 가장 흔히 사용되는 도구 중 하나입니다. 코드의 특정 지점에서 변수의 값이나 실행 흐름을 확인하고자 할 때 유용하게 사용됩니다. 그러나, 과도한 **`console.log()`** 사용은 코드를 어지럽힐 수 있으므로 적절한 사용이 중요합니다.

```javascript
console.log('Current value:', value);
```

## 브레이크포인트 설정하기
브레이크포인트를 설정하면 코드 실행 중 해당 지점에서 실행이 일시 중지되며, 이를 통해 그 시점의 변수 값, 호출 스택, 실행 경로 등을 상세하게 검토할 수 있습니다. 개발자 도구의 **`Sources`** 탭에서 원하는 코드 줄을 클릭하여 브레이크포인트를 설정할 수 있습니다.

## 에러 메시지 이해하기
콘솔에 표시되는 에러 메시지는 문제의 원인을 파악하는 데 매우 중요합니다. 에러 메시지는 발생한 문제와 해당 위치를 알려주며, 때로는 문제 해결을 위한 제안이나 링크를 포함하기도 합니다. 에러 메시지를 주의 깊게 읽고 이해하는 것이 문제 해결의 첫걸음입니다.

## 실습: 간단한 버그 찾기
다음은 간단한 함수의 예제입니다. 여기에는 의도적으로 실수가 포함되어 있습니다. 이 실수를 찾아보고 어떻게 해결할 수 있는지 생각해 보세요.

```javascript
function sum(width, height) {
  return width + heigth; // 오류: 'heigth'는 정의되지 않았습니다. ht 부분의 오타로 발생한 오류로, 정확한 변수명은 'height'여야 합니다.
}

console.log(sum(5, 7));
```

위 코드에서 **`heigth`**는 정의되지 않은 변수이며, 이는 **`height`**로 변경되어야 합니다. 이런 타입의 오류는 종종 발생할 수 있으며, 변수명을 주의 깊게 검토하여 해결할 수 있습니다.

## 마치며
디버깅은 개발 과정에서 매우 중요한 역할을 합니다. 이번 포스트를 통해 자바스크립트에서 버그를 효과적으로 찾아내고 해결하는 기본 방법을 살펴봤는데요. 다음 포스트에서는 '웹 개발을 위한 프레임워크 소개: 현대 웹 개발을 위한 자바스크립트 프레임워크'에 대해 다룰 예정입니다. 새로운 프레임워크를 통해 어떻게 웹 개발을 보다 효율적으로 할 수 있는지 알아보겠습니다.