---
layout: post
title:  "SEO가 무엇이고, SEO를 위해 무엇을 해야 하나요?"
date:   2024-02-20 13:37:00 +0900
author: padawanjoy
image:  '/images/posts/2024-02-20-what-is-seo-what-should-you-do-for-seo/01.webp'
tags:   [seo]
# tags_color: '#e76797'
featured: true
---
검색 엔진 최적화(SEO)는 Google, Bing, 네이버와 같은 검색 엔진에서 웹 페이지의 가시성을 향상시키는 과정을 가르키는 말 입니다. 순위가 높아질수록 더 많은 방문자와 잠재 고객을 유치할 수 있습니다. SEO는 '페이지 내 SEO', '페이지 외 SEO', '기술적 SEO'로 구분할 수 있습니다. 이 가이드에서는 SEO의 기본 사항, 페이지 내 및 기술적 SEO 설정, 웹 페이지가 SEO를 효과적으로 활용하고 있는지 확인하는 방법에 대해 알아보겠습니다.

## SEO의 기본 이해

SEO는 검색 엔진이 콘텐츠를 이해하고, 관련 검색 쿼리에 대해 웹페이지를 높은 순위에 배치할 수 있도록 웹사이트를 최적화하는 과정입니다. 검색 엔진은 사용자에게 가장 관련성 높고 유용한 정보를 제공하려고 합니다. 내 웹사이트가 이런 검색 엔진 목표에 부합하고 높은 순위에 배치 될 수 있도록 하기 위해, 웹사이트의 콘텐츠와 구조를 최적화하는 것이 중요합니다.

## 페이지 내 SEO 설정

### 1. 메타 태그 최적화

메타 태그는 웹페이지의 head 섹션에 위치하며, 검색 엔진에 요약 정보를 제공합니다. 중요한 메타 태그로는 타이틀 태그 (**`<title>`**), 메타 설명 (**`<meta name="description" ...>`**), 키워드 (**`<meta name="keywords" ...>`**)가 있습니다.

- **타이틀 태그:** 주제와 주요 키워드를 포함해야 하며, 일반적으로 50-60자 사이가 이상적입니다.

```html
<title>SEO 기초 가이드: 초보자를 위한 안내</title>
```

- **메타 설명:** 페이지 콘텐츠의 간략한 요약으로, 사용자 클릭을 유도하도록 설계되었습니다. 150-160자 사이 분량이 좋습니다.

```html
<meta name="description" content="초보자를 위한 쉽게 따라할 수 있는 SEO 가이드. SEO를 위한 효과적인 전략 및 팁을 제공합니다.">
```

### 2. 헤더 태그 사용

헤더 태그 (**`<h1>`**, **`<h2>`**, **`<h3>`**, ...)는 문서의 구조를 정의합니다. **`<h1>`** 태그는 주제를 나타내며 페이지의 제목으로 사용됩니다. 이후의 헤더는 섹션 제목과 부제목에 사용됩니다.

### 3. 키워드 최적화

콘텐츠 내에 중요한 키워드를 자연스럽게 통합합니다. 키워드 채우기를 피하고, 사용자와 검색 엔진 모두에게 가치를 전달하는 관련 키워드를 사용합니다.

## 기술적 SEO 설정

### 1. 사이트 속도 최적화

웹사이트의 로딩 시간은 사용자 경험과 검색 엔진 순위에 큰 영향을 미칩니다. 이미지 최적화, CSS 및 JavaScript 압축, CDN(Content Delivery Network) 사용 등을 통해 사이트 속도를 개선합니다.

### 2. 반응형 웹 디자인

모바일 친화적인 웹사이트는 검색 엔진 순위에 중요합니다. 모든 기기에서 접근 가능하고 사용자 친화적인 사이트를 보장하기 위해 반응형 웹 디자인을 구현합니다.

### 3. 구조화된 데이터

구조화된 데이터(schema.org)를 사용하여 검색 엔진이 페이지의 콘텐츠를 더 잘 이해할 수 있도록 돕습니다. 이는 리치 스니펫으로 검색 결과를 향상시키는 데 사용될 수 있습니다.

```html
<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "http://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Basic SEO Guide",
  "datePublished": "2024-02-20",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "John Doe"
  }
}
</script>
```

## SEO 성능 확인하기

### 1. Google Search Console

Google Search Console은 웹사이트의 검색 트래픽, 성능 및 문제를 모니터링할 수 있게 해주는 무료 도구입니다. 이를 통해 사이트가 Google 검색 결과에 어떻게 표시되는지 확인하고 SEO 최적화를 위한 인사이트를 얻을 수 있습니다.

### 2. 웹사이트 분석 도구

방문자 행동, 트래픽 소스, 페이지 성능을 분석하기 위해 Google Analytics와 같은 웹사이트 분석 도구를 사용합니다. 이 정보를 통해 SEO 전략 수립하고, 더 많은 트래픽과 노출을 달성할 수 있습니다.

SEO는 지속적인 최적화와 모니터링이 필요한 장기적인 과정입니다. 이번에 소개한 내용들을 참고해서 효과적인 SEO를 통해 인기있는 웹페이지를 구축해봅시다🤗